En France, l’école est obligatoire à partir de six ans.
Les cours commencent au mois de septembre.
Les garçons et les filles sont des écoliers.

Les enfants entrent à l’école primaire l’année de leurs six ans.
La première année s’appelle le CP (cours préparatoire).
Les enfants apprennent à lire, à écrire et à compter.

La deuxième année s’appelle le CE1. C’est le cours élémentaire 1.
Ils continuent à apprendre à lire, écrire, compter, ils commencent à apprendre l’anglais.
Et la troisième année, c’est le CE2. C’est le cours élémentaire 2.
Ils apprennent de nouvelles choses : l’histoire, la géographie et les sciences.

La quatrième année s’appelle le CM1. C’est le cours moyen 1. Les enfants ont neuf ans.
Et la dernière année d’école primaire, c’est le CM2. Les enfants ont dix ans.

Pendant les deux années de cours moyen les écoliers approfondissent leurs connaissances.
En français, par exemple, ils étudient des règles de grammaire et des conjugaisons plus difficiles.

La journée des écoliers commence à huit heures trente et termine à seize heures.
Mais, l’après-midi ils ont surtout des activités artistiques et sportives.
Ces activités sont intéressantes.

Généralement, les enfants ont classe le lundi, mardi, mercredi matin, jeudi et vendredi.
Ils n’ont pas classe le samedi et le dimanche.
