
L’année commence par le premier janvier, c’est le jour de l’An.
On ne travaille pas et tout le monde se souhaite la bonne année.

En février, le 2 février, c’est la Chandeleur, on fait sauter les crêpes. 
Le 14 février, c’est la Saint Valentin, les amoureux s’offrent un cadeau, ils vont au restaurant.

En mars, les arbres commencent à fleurir, le printemps arrive. 
Le dernier dimanche de mars, on passe à l’heure d’été.

Le premier mai, on ne travaille pas. C’est la fête du Travail. 
Les Français s’offrent du muguet. Il y a souvent des manifestations ce jour-là.

En juin, les lycéens passent le bac et les étudiants ont leurs examens de fin d’année. 
Le 21 juin, c’est le premier jour de l’été, c’est aussi le jour de la fête de la musique. 
Les Français sortent dans la rue pour jouer de la musique ou bien pour écouter des concerts. 
C’est très populaire. A la campagne, on fête encore la saint Jean, on appelle cela les feux de la saint Jean.

En juillet, il y a le Tour de France, c’est la plus importante compétition cycliste du monde. 
Chaque année, des millions de personnes vont sur les routes du Tour de France pour encourager les coureurs. 
Et le 14, c’est le jour de la Fête nationale, il y a un feu d’artifice dans chaque village et à Paris, 
il y a un grand défilé militaire sur les Champs-Elysées.

En août, toute la France est en vacances et le 15 août est un jour férié. 
Fin août, début septembre, c’est la rentrée des classes. Les enfants préparent leur cartable.
Les télés, les radios proposent de nouveaux programmes.

Septembre, c’est le début des premières vendanges.

En octobre, c’est l’automne, les feuilles commencent à tomber des arbres. 
Le dernier dimanche d’octobre, c’est la passage à l’heure d’hiver.

Le premier novembre, c’est la Toussaint. En novembre, il y a aussi la fête du beaujolais nouveau le troisième jeudi. 
On va boire un verre de beaujolais nouveau avec ses amis en ville.

En Décembre l’hiver arrive. Les enfants attendent le Père Noël. 
Les plus petits envoient leur liste directement au Père Noël, les plus grands passent commande aux parents. 
Noël, c’est la grande fête familiale.
Toute la famille se retrouve autour d’un grand repas le soir du 24 décembre et pour le déjeuner du 25.
