
Le TGV est un sigle signifiant Train à Grande Vitesse. 
On peut dire sans se tromper que c’est l’un des fleurons de l’industrie
française.
Ce train est en circulation depuis le début des années 80.
Et chaque année, plusieurs millions de voyageurs français et étrangers,
touristes et hommes d’affaires utilisent ce train que l’on trouve
plus pratique, plus économique et presque aussi rapide que l’avion
qui perd chaque année des passagers qui lui préfèrent le TGV.

Le TGV a été rendu célèbre par ses records de vitesse.
Il en a réalisé trois importants : 
le 26 février 1981, il atteint 380 kilomètres heure. 
Le 18 mai 1990, 513,3 kilomètres heure et le dernier record a eu lieu
le 3 avril 2007. 
Ce jour-là, le TGV a alors atteint l’incroyable vitesse de 574,8
kilomètres heure. 
On est bien loin de l’époque où l’on pensait que les cerveaux
exploseraient si le train dépassait 50 kilomètres heure.

Même si le train en France a une longue histoire,
les premiers à avoir construit un train à grande vitesse sont
les Japonais. 
En effet, stimulé par les Jeux Olympiques, l’archipel nippon avait
déjà réalisé sa première ligne à grande vitesse en 1964, 
on pouvait alors aller de Tokyo à Osaka en Shinkansen,
c’est le nom du train à grande vitesse japonais. 
A propos de ce train japonais, vous devez savoir qu’il y en a
trois sortes : 
l’omnibus  porte le nom de « Kodama » ce qui signifie « l’écho » ,
l’express s’appelle « Hikari » ce qui signifie « lumière ». 
Ils ont trouvé un nom merveilleux pour le superexpress,
ils l’ont appelé « Nozomi » ce qui signifie « l’espoir »
car seul l’espoir va plus vite que la lumière.
Ces noms sont très poétiques et on peut regretter que 
la SNCF n’ait pas trouvé de noms plus poétiques pour les TGV français.

Les Japonais étaient donc en avance, les Français ont dû attendre
17 ans avant d’avoir enfin la chance de posséder
un train à grande vitesse.
On peut dire aujourd’hui que les Français ont surmonté leur retard, 
et cela en partie grâce aux Japonais qui ont accueilli
des ingénieurs français, ce qui a probablement beaucoup aidé au début.

Toutes les grandes villes disposent maintenant d’une gare TGV. 
Pas seulement les villes françaises, les grandes villes européennes
aussi sont reliées. 
Vous devez savoir que dans ce cas le TGV change de nom :
pour vous rendre en Allemagne, en Belgique ou aux Pays-Bas, vous prenez
le Thalys et pour vous rendre à Londres, vous prenez l’Eurostar. 
Si le nom change, pas la vitesse. On observe d’ailleurs
une vraie concurrence sur ces destinations entre le train et
les compagnies aériennes qui cassent de plus en plus les prix.

Vous devez savoir enfin qu’il n’y a pas seulement les voyageurs
qui prennent le TGV, le courrier aussi.
En effet, La Poste utilise aussi les services du TGV pour acheminer
ses lettres et ses colis.
