
Cuisine française.

La cuisine française fait référence à divers styles gastronomiques dérivés de la tradition française.
Elle a évolué au cours des siècles suivant ainsi les changements sociaux et politiques du pays. 

En France même pourtant, différents styles de cuisine sont pratiqués et
il existe de multiples traditions régionales, si bien qu'il est difficile de parler
de la cuisine française comme un tout unifié.
Il existe de nombreux plats régionaux qui se sont développés au point d'être connus
au niveau national.
Beaucoup de plats, régionaux à l'origine, se sont également multipliés à travers le pays
avec quelques variations d'une région à une autre.
Les produits agricoles comme le fromage, le vin, la viande, etc.,
occupent une place d'exception dans la cuisine française, avec de nombreux produits régionaux,
qui portent un label qualitatif comme celui de agriculture biologique ou une protection
d'appellation comme l'appellation d'origine contrôlée ou l'indication géographique protégée.

La cuisine française est généralement perçue, en dehors de la France, à travers sa grande cuisine
servie dans des restaurants aux prix élevés.
Cette cuisine très raffinée a, la plupart du temps, reçu l'influence des cuisines régionales.
Celles-ci sont caractérisées par une extrême diversité de style.
Traditionnellement, chaque région possède sa propre cuisine.
Même si des variantes locales peuvent exister, on peut diviser la carte culinaire de la France
en quatre grandes aires régionales : le Grand Ouest, le sud-ouest, le sud-est et le Grand Est.
De nos jours, du fait des mouvements de populations, ces différences régionales ont eu tendance
à s'estomper, mais elles restent clairement marquées, et une personne voyageant à travers la France
remarquera des changements significatifs dans la manière de cuisiner et dans les plats servis.
D'ailleurs, la récente attention du consommateur français sur les produits de terroir signifie que
la cuisine régionale témoigne d'un fort renouveau en ce xxie siècle, d'autant plus que le style
slow food gagne en popularité.

Les vins français et les fromages français font partie intégrante de la cuisine française
dans son ensemble dans laquelle ils sont utilisés comme ingrédients et comme accompagnements.
La France est d'ailleurs reconnue pour sa gamme étendue de vins et de fromages.

Grand Ouest.

Le nord-ouest de la France se caractérise par une influence significative de son littoral
dans la gastronomie locale.
La mer fournit en effet la matière première des plateaux de fruits de mer et des poissons
(bar, lotte, hareng), servis dans les restaurants ou sur les tables familiales.
Alors que la Bretagne a développé une offre de qualité en homards, en écrevisses et en moules,
la Normandie s'est spécialisée dans les pétoncles et les soles.

La cuisine du nord-ouest utilise le beurre, la pomme et la crème,
comme dans les moules farcies aux amandes.
L'agriculture de cette région s'est beaucoup développée en raison de son climat doux.
La Normandie abrite ainsi un grand nombre de pommiers, dont les fruits
sont aussi bien utilisés dans des plats que dans des boissons alcoolisées comme le cidre
ou le calvados.

En ce qui concerne la Bretagne, certains produits agricoles comme les choux-fleurs et
les artichauts ont acquis une réputation nationale. 
Le sarrasin était une culture traditionnelle en Bretagne et est ainsi largement utilisé
pour la réalisation des fameuses galettes.
Les rillettes du Mans sont aussi reconnues nationalement, tandis qu'en Maine-et-Loire,
le rosé cabernet-d'anjou, ainsi que la liqueur d'orange Cointreau, ont une renommée internationale.

La cuisine du val de Loire est fameuse pour ses poissons au beurre blanc.
En plus des produits de la mer, la cuisine ligérienne fait la part belle au gibier sauvage,
au veau, à l'agneau, à la viande charolaise, à la poule géline et à des fromages de chèvre
de qualité.

La vallée de la Loire et le centre de la France produisent également des fruits de haute qualité,
comme les cerises utilisées pour la préparation de la liqueur Guignolet,
ou les poires Belle Angevine.
Les fraises et les melons sont aussi de grande qualité.
Les jeunes légumes sont souvent utilisés dans la cuisine, comme la spécialité de la région,
les champignons de Paris. Le vinaigre d'Orléans est également une spécialité largement utilisée
pour la préparation et l'assaisonnement des plats.

Les départements de la Charente-Maritime et de la Vendée sont réputées pour leur production
ostréicole et mytilicole, avec notamment les huîtres du bassin de Marennes-Oléron et les moules
de la baie de l'Aiguillon.
L'arrière-pays côtier, dont les pâturages regorgent de chèvres, produit également
des fromages renommés.
Les pâturages de Vendée et du Poitou sont également occupés par des troupeaux de Parthenaises
et des volailles de Challans, alors que le Limousin abrite de nombreux bétails de limousines
et de moutons.
Le cognac est également originaire de cette région, avec la ville de Cognac,
le long de la Charente.
Les nombreuses forêts qui s'y étendent offrent une large variétés de gibiers et
de champignons de qualité.

Sud-ouest.

La gastronomie de cette région se caractérise progressivement durant l'époque moderne
sur la base à la fois, des différentes particularités du terroir de la région et
des produits et habitudes nés des échanges internationaux qui se développent à la suite
de l'exploration du Monde par les européens profitant notamment de la vocation maritime
de Bordeaux.

Cette dernière est connue pour son vin, tout comme l'ensemble du sud-ouest de la France.
La cuisine de cette région met en plat bon nombre de produits issus de la pêche,
qu'elle soit maritime, dans le golfe de Gascogne, fluviale, dans les Pyrénées ou
à l'aide de pièges, dans la Garonne.
Les Pyrénées soutiennent également l'élevage d'agneaux de haute qualité,
tels que l'« agneau de Barèges-Gavarnie », ainsi que des fromages de brebis.

La cuisine du sud-ouest est également riche en viande bovine (aubrac, salers,
blonde d'Aquitaine, bœuf de Chalosse, bazadaise et garonnaise),
ainsi qu'en volaille élevée en plein air (poulet, dindon, pigeon, chapon, oie et canard).
La cuisine de Gascogne et du Périgord, quant à elle, s'est fait une spécialité des pâtés,
terrines, confits et magrets.
Cette région est ainsi très réputée pour sa production de foie gras d'oie ou de canard.
Les pruneaux d'Agen et l'eau-de-vie d'Armagnac sont également originaires de cette région.

La cuisine basque est connue pour son utilisation de la tomate et de piment d'Espelette.

La région du Gers est réputée pour ses élevages de volailles, tandis que la région
de la montagne Noire et de Lacaune produisent du jambon et du saucisson.
Le maïs blanc est massivement cultivé dans la région, tant pour l'engraissement des canards
et des oies pour le foie gras, que pour la production de cruchade, un gruau de maïs.
On y cultive également les haricots qui sont au cœur de la recette du cassoulet.
La région toulousaine est reconnue pour sa production de saucisse de Toulouse,
qui peut également accompagner une variante locale du cassoulet, le cassoulet de Castelnaudary.
La région de Cahors produit du « vin noir », ainsi que des truffes et des champignons de qualité.
Cette région produit également des agneaux de lait.

L'Aveyron, pays d'éleveurs et de pelouses naturelles, est le berceau de nombreux fromages,
tels que le roquefort de lait cru de brebis, élaboré et affiné au pied du plateau du Larzac,
le pérail qui n'a quitté les cuisines des fermes que depuis une trentaine d'années,
et le laguiole de lait cru de vache, spécialité de l'Aubrac aveyronnais.
Le cantal, lui, est produit à partir de lait de vache dans le Cantal.
Les troupeaux de vaches salers produisent le lait utilisé pour la réalisation du fromage
du même nom, le salers. Ces vaches sont également élevées pour leur viande.

Sud-est.

Dans le Languedoc-Roussillon, les restaurants de Sète, Bouzigues et Mèze peuvent
tout autant servir des huîtres de l'étang de Thau que des moules, en plus des spécialités
de poissons de Sète : la bourride, la tielle ou la rouille de seiche.
Les éleveurs de la région languedocienne produisent également du jambon cru, parfois
connu sous l'appellation réglementée de « jambon de montagne », car produit
sur les hauts plateaux et vallées de la Lozère.
La zone des Cévennes offre une grande variété de champignons, de châtaignes, de baies,
de miel, d'agneau, de gibier, de saucisses sèches, de pâtés et de fromages de chèvre.
On peut aussi trouver des sangliers dans les régions montagneuses du Midi.
L'influence catalane peut être observée dans la cuisine avec des plats comme la brandade,
faite à partir d'une purée de morue séchée et enveloppée dans des feuilles de poirée.
Les escargots sont nombreux et sont préparés dans un style catalan connu sous le nom de cargolade.

Les chèvres et les moutons prolifèrent en Corse où les chevreaux et les agneaux sont utilisés
pour préparer des plats tels que le stufato, des ragoûts et des rôtis.
Parmi les fromages produits en Corse, le brocciu est le plus populaire et le plus atypique,
car c'est un fromage de lactosérum. Les châtaignes cultivées et récoltées dans la forêt
de Castagniccia sont utilisées pour produire la farine qui est utilisée entre autres
pour faire du pain, des gâteaux ou de la polenta.
La forêt fournit également des glands pour nourrir les porcs et les sangliers
qui constituent la plus grande source de protéines de la cuisine de l'île.
Le porc de l'île est utilisé pour faire du jambon, des saucisses ou d'autres spécialités
de charcuterie corse, telle que la coppa (échine de porc séchée), le lonzu (filet de porc séché),
le figatellu (saucisse de foie), le salamu (saucisse fumée), la salsiccia (saucisson épicé),
la panzetta, le figarettu (foie fumé et séché) et le prisuttu (jambon cru).
Les vergers corses regorgent de clémentines (dont l'appellation est protégée par une AOP),
de citrons, de nectarines et de figues (ces dernières seront séchées).
Le citron confit est utilisé dans les nougats et les gâteaux, tout comme le brocciu et
les châtaignes qui sont également utilisés dans les desserts.
La Corse offre une grande variété de vins et de liqueurs de fruits comme le Cap Corse,
le patrimonio, la cédratine, la bonapartine, la liqueur de myrte, le rappu et l'eau-de-vie
de châtaigne.

La région Provence-Alpes-Côte d'Azur est la plus grande région productrice d'agrumes,
de légumes, de fruits et de fines herbes en France.
Elle réalise également la plus importante production d'olives et d'huile d'olive.
Outre la lavande qui est utilisée dans de nombreux plats de Haute-Provence, la cuisine régionale
emploie d'autres herbes aromatiques telles que le thym, la sauge, le romarin, le basilic,
la sarriette, le fenouil, la marjolaine, l'estragon, l'origan et la feuille de laurier.
Le miel, les fromages de chèvre, les saucissons séchés à l'air, les fruits de mer
(en zone côtière), l'agneau et la viande de bœuf sont des ingrédients très populaires
dans cette région.
Les sauces régionales font une large place à l'ail et aux anchois.

La cuisine méditerranéenne utilise une grande quantité de légumes pour des préparations
plus légères.
La Camargue possède des rizières et cultive notamment une spécialité locale,
le riz rouge de Camargue.
L'alcool le plus emblématique de la région provençale est sans nul doute le célèbre Pastis,
au goût anisé.
Pendant la fin de l'automne et l'hiver, des truffes sont produites en Provence,
alors que le dessert traditionnel de Noël servi en Provence, les treize desserts,
se compose de pâte de coing, de biscuits, d'amandes, de nougat, de pommes et de fougasses.

Les fruits et les légumes (dont, parmi ces derniers, le cardon) sont très populaires dans
la cuisine lyonnaise et des terroirs proches de Lyon.
On y retrouve également de la volaille de Bresse, des pintades de la Drôme et
des poissons en provenance des étangs de la Dombes et des montagnes de Rhône-Alpes.
Lyon et la Savoie fournissent des saucisses de grande qualité, alors que les régions alpines
produisent de nombreux fromages comme l'abondance, le reblochon, la tomme et
le vacherin des Bauges.
La cuisine des Alpes est ainsi connue comme la cuisine où le fromage fondu, les pommes de terre
et les charcuteries sont rois.
La célèbre chartreuse est une liqueur originaire du monastère de la Grande Chartreuse,
dans le massif de la Chartreuse. Parmi les grands chefs des contrées environnant Lyon,
on peut notamment citer Fernand Point, Georges Blanc, Paul Bocuse, les frères Troisgros
et Alain Chapel. N'oublions pas la cuisine de l'Auvergne, avec sa côte de bœuf à l'os à moelle,
ses belles charcuteries, ses produits des bois et des jardins et ses fromages affinés.

Grand Est.

La Bourgogne est réputée pour ses vins.
Le brochet, la perche, le crabe de rivière, les escargots, la volaille de Bresse,
le bœuf charolais, les groseilles, le cassis, le gâteau de miel constituent
les principaux ingrédients des spécialités de la gastronomie locale à la fois
de la Bourgogne et de la Franche-Comté.
La région de Dijon est également renommée pour sa moutarde de Dijon.
La cuisine de Bourgogne utilise beaucoup l'huile et notamment celle de noix et de colza.
Le Chaource et l'Époisses sont des fromages produits dans des terroirs du nord
de la Bourgogne et du sud de la Champagne.
La région jurassienne produit quant à elle des spécialités à base de viande fumée.
On y trouve ainsi beaucoup de plats à base de porc (lard et saucisse) et de bière.
Le gibier occupe également une place de choix dans la région en raison
d'une réglementation de la chasse particulièrement favorable.

Le gibier et le porc sont aussi très populaires en Champagne, même si cette région
tire surtout sa renommée de son vin blanc effervescent, appelé champagne.
La région Champagne-Ardenne est également connue pour sa spécialité à base de tripes
de porc, l'andouillette, avec notamment l'andouillette de Troyes.
Quant à la Lorraine, elle est surtout connue pour ses confitures de fruits délicats,
ses pâtisseries et confiseries, comme la tarte à la mirabelle, les macarons de Nancy,
les madeleines, les dragées, ou la glace Plombières, ses pâtés, sa potée et sa célèbre
quiche lorraine.
La choucroute est emblématique de la cuisine alsacienne, mais aussi une spécialité
de Brienne-le-Château, dans l'Aube.

Nord.

La cuisine du nord, marquée tant par des influences picardes que flamandes,
est caractérisée par l'utilisation du beurre et de la crème mais aussi des endives,
de la pomme de terre, du porc et de la bière. Dans cette partie septentrionale de la France,
agricole mais aussi très industrielle, une tradition de culture du blé,
de la betterave sucrière et de la chicorée s'est développée au cours des siècles.
Parmi les plats traditionnels, on trouve souvent des plats longuement mijotés comme
la carbonade flamande, le potjevleesch ou le waterzooï.
