
Wie heißt du? = Как тебя зовут?
Wie geht's? Wie geht es dir? = Как у тебя дела?
Woher kommst du? = Откуда ты?
Wie alt bist du? = Сколько тебе лет? (букв. Насколько ты старый?)
Was sind deine Hobbys? = Какие у тебя хобби?
Seit wann lernst du Deutsch? = С какого времени ты учишь немецкий?
Was ist dein Ziel beim Deutsch lernen? = Какова цель, чтобы учить немецкий?


---  Fragewörter = вопросительные слова  ---
Wer? = кто?
Was? = что, какой?
Wo? = где?
Wann? = когда?
Wie? = как?
Wieso? = почему, каким образом?
Weshalb? = почему, отчего?
Warum? = почему?

Ich heiße ... / Ich bin ... (имя).
Und du? = А ты?

Mir geht es gut / schlecht / so naja = у меня все хорошо / плохо / так себе.
Und dir? = А у тебя?

Ich komme aus ... (страна).
Deutschland = Германия
England = Англия
Amerika = США
Frankreich = Франция

Mein Hobby ist ... = мое хобби
Meine Hobbys sind ... = мои хобби
Mein Hobby ist Tischtennis spielen. = Мое хобби -- играть в настольный теннис.

Ich lerne seit ... Tagen / Monaten / Jahren Deutsch. = Я учу немецкий ... дней / месяцев / лет.
Mein Ziel ist ... = моя цель -- ...
Mein Ziel ist es Deutsch zu lernen. = Моя цель -- это выучить немецкий.


---  die Dialoge = диалоги  ---
- Hallo, ich heiße Tom und wie heißt du?
- Hallo Tom, ich heiße Eva. Seit wann lernst du schon (уже) Deutsch?
- Ich lerne seit zwei Wochen Deutsch.
- Wow, cool. Warum lernst du Deutsch?
- Ich möchte in Deutschland studieren.
- Sehr (очень) gut (хорошо), bis bald! (до скорого)
- Bis bald! (до скорого)


Bis zum nächstes (следующий) mal (раз) = до следующей встречи
Ciao (из итальянского) = пока
Bis dann = увидимся
Bis bald = до скорого
Bis später = увидимся позднее (букв. до позднее)

Tschüss = до свидания (неформально)
Auf Wiedersehen = до свидания (формально)


Tom: Hey. Woher kommst du?
Eva: Hallo Tom, ich komme aus Deutschland und du?
Tom: Ich komme aus England. Ich bin Englische Person.
Eva: Du kannst sagen "Ich bin ein Engländer".
Tom: Ah, ok, ich verstehe. Danke.

Woher kommst du? = Aus welchem Land kommst du?
    Ich komme aus Deutschland.
    Ich bin ein Deutscher.
    Ich bin eine Deutsche.

Was arbeitest du?
    Ich bin ein Arzt.
    Ich bin eine Ärztin.
    Ich bin ein Lehrer.
    Ich bin eine Lehrerin.
    Ich bin ein Autor.
    Ich bin eine Autorin.

Окончание мужского рода -er
Окончание женского рода -in


die Hobbys:
    lesen = читать
    Musik hören = слушать музыку
    fahrrad fahren = ездить на велосипеде
    spazieren gehen = гулять
    schwimmen = плавать
    und so weiter = и так далее

Deutsch ist meine muttersprache = Немецкий -- мой родной язык.




---  die Fragen = вопросы  ---
Der Baum ist grün.
Ist der Baum grün?
Der Baum ist grün, oder?

Er kommt aus Spanien.
Kommt er aus Spanien?



---  die Dialoge  ---
Friedrich: Hey Thomas, lang nicht mehr gesehen. Wie geht's?
Thomas: Hey Friedrich, stimmt. Mir geht es sehr gut und dir?
Friedrich: Danke mir auch, was machst du heute?
Thomas: Ich gehe heute essen. Ich freue mich sehr auf eine gute Pizza.
Friedrich: Ist Pizza dein Lieblingsessen?
Thomas: Ja genau. Und was ist dein Lieblingsessen?


Liebling = любимый
Можно образовывать: Liebling + s + существительное
das Lieblingsessen = любимая еда
der Lieblingsfilm = любимый фильм (der Film = фильм)
    аналогично:
    das Buch (книга), die Zeitung (газета), der Autor (автор),
    der Schauspieler (актер), das Spiel (игра).


Kellner: Guten Tag, haben Sie sich schon entschieden?
Gast: Hallo, ich brauche noch einen Moment.
Gast: Ich habe mich entschieden. Ich würde gerne ein Wasser 
      und die Nummer 10 bestellen.
      Kann ich bitte die Rechnung bekommen?
      Auf Wiedersehen.


Артикли: der, die, das.

der -- мужской род -- люди мужского рода, дни, месяцы, окончание -er;
die -- женский род и множественное число -- 
        люди женского рода, окончание -ung, -in;
das -- средний род -- окончание -chen;
