Die deutsche Hauptstadt ist Berlin. In Berlin gibt es viele verschiedene Sehenswürdigkeiten.
Hier ist das Brandenburger Tor. Es ist besonders toll. Die Quadriga an dem Tor ist groß und interessant.
Sie ist sehr schön. An dem Alexanderplatz können verschiedene Menschen Pantomime sehen.
Das Berliner Rathaus ist rot. Es gibt sechs-und-dreißig Terrakottareliefs an diesem Gebäude.
Die Berliner nennen es “Rotes Rathaus”.

Die Nikolauskirche wurde im zwölften Jahrhundert gebaut.
Im zweiten Weltkrieg schwer zerstört, wurden die Kirche von neunzehnhundert-ein-und-achtzig
till neunzehnhundert-sieb-und-achtzig aufgebaut.
Der Reichstag – Sitz der deutschen Regierung – wurde auch im zweiten Weltkrieg stark zerstört.
Hier hat man russische Flagge gehangen.
Den Berliner Zoo besuchen die Kinder besonders gern. Das ist ein größter Zoo in der Welt.
Es ist besonders groß und mit verschiedenen Tieren, schön, weltberühmt und interessant.
Kurfürstendamm ist eine Prachtstraße Berlins. Der Ku’damm ist für seine Kabaretts, Cafés und Luxusgeschäfte bekannt.
Unter den Linden ist die Hauptstraße Berlins.
Hier befinden sich viele Botschafter, Büros, Kaufhäuser, Cafés, die weltberühmte Humboldt-Universität und die Staatsbibliothek.
Berliner Wappen ist schön. Auf dem Wappen ist ein Bär. Es ist sehr groß.

Ich rate Ihnen Berlin zu besuchen, weil diese Stadt die schönste Stadt in der ganzen Welt ist.
